Gateways

Gateways são o ponto de entrada do "mundo externo" para seus services de istio. Eles são opcionais ou seja 
você não precisa dele para seus services, porém se por algum motivo você tenha que expor seu workload para o 
mundo externo é através dele que você pode fazer isso.

Nós temos 2 tipos de gateways para o istio. O primeiro que vamos falar sobre é o ingress gateway que é usado 
principalmente para gerenciar o tráfego de entrada ao seu cluster. O segundo que vamos abordar é o egress 
gateway que pode ser configurado para gerenciar o tráfego de saída, muito utilizado quando você precisa ter 
um controle bem rigido das suas apps.

No momento em que estou escrevendo isso, um ponto importante a ser resaltado é o tipo de instalação que já 
vem com o ingress e egress é o tipo demo. Mas obviamente você pode instalar/habilitar o ingress e o egress 
gateway em qualquer outro profile de instalação usando o istio operator. Isso é um ponto de observação 
importante porque isso pode estar na prova então, treine no seu lab como, configurar/aplicar isso.

Show, sendo assim vamos iniciar nosso hands-on de Gateway.
Comece verificando se o ingress e egress esta habilitado no seu cluster;
\_kubectl get pods -n istio-system
  \_É esperado algo parecido com;
    NAME                                    READY   STATUS    RESTARTS       AGE
    istio-cni-node-c9f29                    1/1     Running   2 (126m ago)   22d
    istio-cni-node-msq2m                    1/1     Running   2 (126m ago)   22d
    istio-cni-node-n2mxj                    1/1     Running   2 (126m ago)   22d
    istio-egressgateway-7f4558fd74-rm9qg    1/1     Running   0              23m
    istio-ingressgateway-6955759965-6284n   1/1     Running   2 (126m ago)   22d
    istiod-5d6b459cb9-dscfx                 1/1     Running   2 (126m ago)   22d

Veja que aparece os pods de ingress e egress....um outro ponto importante aqui é o protocolo o ingress gateway
pode lidar com protocolos http, https, tcp, gRPC.

Um gateway istio é frequentemente utilizado para realizar a terminação de TLS. Ele pode gerenciar a 
criptografia e a descriptografia do tráfego de entrada e saída para o service mesh do istio.

Gateways do istio suportam HTTP, HTTPS como vimos, pode fazer roteamento baseado em cabeçalhos, caminhos de 
url, portas e também suporta conexões TCP, o que é muito util para serviços que não são baseados em HTTP, 
por exemplo, um banco de dados ou protocolos gRPC, que são comumente usados para comunicação entre 
microserviços no Istio, já que realmente é mais rápida que REST API.

Incoming Traffic Flow - Ingress Gateway

Tudo começa com o cliente externo chamando o endpoint de ingress gateway
\_O ingress gateway que é um pod envoy recebe a chamada, trata ela, verificando 
  a config do gateway, em seguida consulta a qual virtual services essa chamada pertence.
  \_Chegando no virtual service ele determina para onde o trafego vai que finalmente chega 
    em algum workload do k8s.
    \_O workload lida com a requisição e da uma resposta.

Outgoing Traffic Flow
\_Envoy proxy intercepta o trafego de saída.
  \_A partir dai o egress processa a solicitação verificando a rota correspondente.
    \_O Egress processa a request.
      \_E envia a resposta para uma chamada externa seja ela qual for.
        \_Espera a resposta e a envia novamente para o service solicitante.

Show, agora vamos para quele nosso Hands-on maravilhoso que na minha opnião é sempre a melhor parte.
Bom nesse hands-on vamos nos concentrar no ingress, nesse primeiro momento. Como sempre verifique se o cluster esta com istio habilitado no namespace default.
\_kubectl get ns --show-labels

Para esse lab, vamos usar a app bookinfo, rode o comando;
\_kubectl apply -f https://raw.githubusercontent.com/istio/istio/release-1.11/samples/bookinfo/platform/kube/bookinfo.yaml
   \_Verifique;
     \_kubectl get pods

Estando tudo certo para criar nosso virtualservice que sera linkado ao gateway;
\_vim vs.yaml
apiVersion: networking.istio.io/v1beta1
kind: VirtualService
metadata:
  name: book-info-vs
  namespace: istio-system
spec:
  hosts:
  - productpage
  http:
  - match:
    - uri:
        prefix: /
    route:
    - destination:
        host: productpage.default.svc.cluster.local
        port:
          number: 9080

Aplique;
\_kubectl apply -f vs.yaml
  \_Verifique;
    \_kubectl get vs -n istio-system

Boa agora vamos verificar as labels do pod que corresponde ao ingress-gateway;
\_kubectl describe pod -n istio-system pod-istio-ingress
  \_Nesse caso aqui é istio=ingressgateway mas observe no seu lab isso pode estar diferente dependendo da 
    forma como você instalou o istio.

Boa agora que já sabemos qual é a label do pod ingress-gateway, vamos em frente e vamos criar nosso gateway;
\_vim gw.yaml
apiVersion: networking.istio.io/v1beta1
kind: Gateway
metadata:
  name: istio-gateway
  namespace: istio-system
spec:
  selector:
    istio: ingressgateway
  servers: 
  - port:
      number: 80
      name: http
      protocol: HTTP
    hosts:
    - "book.info.com"

Aplique;
\_kubectl apply -f gw.yaml
  Verifique;
  \_kubectl get gateways.networking.istio.io -n istio-system

Boa, no nosso lab vamos usar um nodeport apenas para fins didaticos. Verifique o seu namespace istio-system;
\_kubectl get svc -n istio-system
  \_E esperado algo parecido com;
    \_NAME                   TYPE           CLUSTER-IP       EXTERNAL-IP   PORT(S)                                      AGE
      istio-egressgateway    ClusterIP      10.97.173.72     <none>        80/TCP,443/TCP                               7h50m
      istio-ingressgateway   LoadBalancer   10.101.96.39     <pending>     15021:31786/TCP,80:31445/TCP,443:30445/TCP   40d
      istiod                 ClusterIP      10.107.110.234   <none>        15010/TCP,15012/TCP,443/TCP,15014/TCP        40d
      \_Pegue o ip do service do istio-ingressgateway. E rode o comando no seu node master;
        \_curl --head --header "Host: book.info.com" http://10.101.96.39
	  \_E aqui vc ganha um maravilhoso 404, e isso é esperado ta tudo bem, nós precisamos vincular nosso 
	    virtualservice com o nosso gateway. Bora lá então e ajustar nosso vs.yaml;
	    \_vim vs.yaml
apiVersion: networking.istio.io/v1beta1
kind: VirtualService
metadata:
  name: book-info-vs
  namespace: istio-system
spec:
  hosts:
  - "book.info.com"  
  - productpage
  gateways:
    - istio-gateway  
  http:
  - match:
    - uri:
        prefix: /
    route:
    - destination:
        host: productpage.default.svc.cluster.local
        port:
          number: 9080

Agora aplique essas modificações;
\_kubectl apply -f vs.yaml
  \_Verifique;
    \_kubectl get vs -n istio-system

Agora rode novamente o curl partindo do node-master;
\_curl --head --header "Host: book.info.com" http://10.101.96.39
HTTP/1.1 200 OK
content-type: text/html; charset=utf-8
content-length: 1683
server: istio-envoy
date: Sun, 24 Aug 2025 02:17:44 GMT
x-envoy-upstream-service-time: 11
  \_Boua agora sim você tem um 200. E é isso sobre gateways, evidentemente arquivo de gw o ideial é que você 
    utilize um lb de algum cloud provider no hosts mas apenas de forma a ser didatica é assim que configura
    um mesmo utilizando o ip.

Show agora vamos em frente e vamos falar de Service Entries.

Limpando o lab;
\_kubectl delete -f gw.yaml
\_kubectl delete -f vs.yaml
\_kubectl delete -f https://raw.githubusercontent.com/istio/istio/release-1.11/samples/bookinfo/platform/kube/bookinfo.yaml
\_istioctl uninstall --purge -y
\_kubectl delete ns istio-system
\_kubectl label namespace default istio-injection-

